[Thiago] Fala, Pedro!
Tô na praça principal depois de uma roda de conversa com os moradores.
A situação aqui confirma tudo que a PNVS pede,
mas ainda falta sair do papel.
Primeiro,
precisamos articular e pactuar responsabilidades entre município, estado e União.
Cada um empurra o problema pro outro.
Segundo,
abranger ações de saúde pública de verdade.
Não adianta ter academia da saúde se o posto não garante acompanhamento nutricional.
Terceiro,
integrar as vigilâncias: epidemiológica, sanitária e ambiental.
Hoje cada uma faz o que dá na cabeça,
e a publicidade que empurra refrigerante não entra em vigilância nenhuma.
Quarto,
a cooperação técnica internacional é necessária.
A TV do país vizinho despeja anúncio de cigarro eletrônico aqui do lado e ninguém regula.
Quinto,
gestão de risco.
Precisamos de um mapa claro dos quiosques que vendem álcool a menores, por exemplo.
Planejar intervenção, comunicar risco e monitorar resultado, tudo em ciclo.
Sexto,
a fronteira é corredor para emergências.
Sem protocolo pra detectar, monitorar e responder rápido,
a próxima onda de enfarte fica presa no engarrafamento.
Sétimo,
falta produzir evidências.
Análises contínuas do estado nutricional e dos hábitos da galera.
Sem dados, qualquer fala vira palpite.
Oitavo e último,
avaliar impacto de novas tecnologias.
Os adolescentes estão viciados em influencers
vendendo suplementos duvidosos por aplicativo.
Se não avaliarmos esses serviços,
eles viram porta de entrada para um risco invisível.
Resumindo…
Temos diretrizes na PNVS,
mas precisamos conectar cada uma delas às ruas, às escolas e aos aplicativos que todo mundo usa.
Conta comigo pra traduzir isso em ação física, educativa e comunitária.
Me manda o plano que você montar, que eu corro pra alinhar com as comunidades, ok!
Um abração, Pedro.